제주도
제주도의 개요 [숨기기]
제주도(濟州島)는 한반도 서남방에 있는 섬이다. 제주특별자치도청이 소재한 섬이며, 대한민국 면적의 1.9%에 해당되는 제주특별자치도에서 가장 큰 섬이자 한국에서 가장 큰 섬이다. 황해·동중국해·남해의 초점에 자리잡아 한국·중국·일본 3개 국의 교통상의 요지는 물론 정치,경제,군사상 중요한 지위를 차지하고 있다.

중앙의 한라산을 중심으로 완만한 경사를 이루어 동서 73km, 남북 41km의 타원형을 하고 있다. 일주도로 길이는 181km, 해안선은 258km이다.

여행정보 [숨기기]
. 북쪽 끝: 김녕해수욕장 ->마우스오버시  오렌지색
. 남쪽 끝: 송악산 
. 서쪽 끝: 수월봉 
. 동쪽 끝: 성산 일출봉 

제주도는 난대 기후여서 겨울에도 거의 영하로 떨어지지 않고 영상을 유지한다. 한라산, 성산 일출봉, 거문오름 용암동굴계가 학술·문화·관광·생태 등의 가치와 중요성을 인정받아 2007년 6월, 제주 화산섬과 용암 동굴이라는 이름으로 세계자연유산에 등록되었다.


목차 [숨기기]
      지질 및 지형 
         1.1 지질 
         1.2 지형 
      Example.ogg 
      부속 도서 
         3.1 사람이 사는 섬 
         3.2 사람이 살지 않는 섬 
         3.3 전설 
      기후 
      생태계 
         5.1 식물 
         5.2 동물 
      역사 
         6.1 형성 과정 
      같이 보기 
      주석 
      참고문헌 및 바깥 고리 
