문단 관련 속성하트
문서를 작성할 때 사용하는 텍스트 관련 서식중에서 단락 첫번째 줄 들여쓰기 기능과 같은 것으로효과를 적용할 수 있습니다. 문서를 작성할 때 사용하는 텍스트 관련 서식중에서 단락 첫번째 줄 들여쓰기 기능과 같은 것으로효과를 적용할 수 있습니다. 문서를 작성할 때 사용하는 텍스트 관련 서식중에서 단락 첫번째 줄 들여쓰기 기능과 같은 것으로효과를 적용할 수 있습니다. 문서를 작성할 때 사용하는 텍스트 관련 서식중에서 단락 첫번째 줄 들여쓰기 기능과 같은 것으로효과를 적용할 수 있습니다. 문서를 작성할 때 사용하는 텍스트 관련 서식중에서 단락 첫번째 줄 들여쓰기 기능과 같은 것으로효과를 적용할 수 있습니다. 문서를 작성할 때 사용하는 텍스트 관련 서식중에서 단락 첫번째 줄 들여쓰기 기능과 같은 것으로효과를 적용할 수 있습니다. 문서를 작성할 때 사용하는 텍스트 관련 서식중에서 단락 첫번째 줄 들여쓰기 기능과 같은 것으로효과를 적용할 수 있습니다. 문서를 작성할 때 사용하는 텍스트 관련 서식중에서 단락 text indent과 같은 것으로효과를 적용할 수 있습니다. 
